# FactorySimulation实现快速3D模型展示

当建模人员使用FactorySimulation的时候，通常会将注意力集中在建模功能本身，专注与静态模型与动态业务逻辑的设定，FactorySimulation的建模器可以让建模人员专注于此，通过2维对象的拖放、属性设置以及函数的设定完成整个业务逻辑的建模。

与此同时，最终客户往往希望能看到一些三维的展示，但是产线仿真的建模人员往往不是3D模型的建模人员与动画制作方面的熟练开发人员，所以FactorySimulation提供了快速三维模型转换功能来帮助建模人员进行三维模型的展示。

快速3维模型的展示是帮助建模人员快速的建立三维模型，同时由于模型本身是可能随时调整的，所以整个3D模型应该是动态可以随着FS模型变化而动态变换的，所以整个三维模型是通过数据计算得到，而非建立一个大型的固定的三维模型，当建模者增加或减少对象的时候，三维模型会实时计算出当前场景而增减对象；三维模型的整体的运行业务逻辑也是通过FS的事件进行控制，动态变化，当建模人员修改了FS中的业务逻辑，则三维模型会根据变化后产生的事件进行动画展示，而无需建模人员再次编写相应的业务逻辑。

这里我们可以先来看几个简单的案例。

## AGV 模型三维展示
这里我们以FS的案例中的AGV模型为例，系统会根据当前FS模型中的设定，完成三维模型的构建，同时会根据系统中设定 AGV 数量动态生成相应的 AGV，并排队等待任务进行处理。后台FS计算得到具体的任务信息并发送到三维模型中，三维模型根据事件模型进行实时渲染绘制，同时三维模型根据自身的动画代码会控制 AGV 满载或空载、设备对工件的加工等动画展示。
<video width="967" height="519" controls>
  <source src="3D_AGV.mp4" type="video/mp4">
  您的浏览器不支持Video标签。
</video>

[3D_AGV](3D_AGV.mp4)



## 产线模型阻塞三维展示
在2.5.0的FS版本中我们增加了产线阻塞模型，当产线出口被阻塞，例如等待加工，则产线上的工件会被阻塞，多个出口可能会出现比较复杂的阻塞模型，FS后台计算得到阻塞事件，前端三维模型负责解释这些事件的具体展示模型，根据阻塞和解除阻塞完成三维产线上工件的动画绘制。如下图所示
<video width="967" height="519" controls>
  <source src="3D_ConveyorLine2.mp4" type="video/mp4">
  您的浏览器不支持Video标签。
</video>

[3D_ConveyorLine2](3D_ConveyorLine2.mp4)




## 一个复杂产线模型的三维展示
这里我们展示的是FS案例中比较复杂的一个产线模型，该模型中，除了前面案例的AGV、产线动画等内容，三维部分还需要完成：
1. 参数化建模，例如多层立体货架需要根据货架的层数、列数等参数设定来绘制当前的货架。
2. 机械臂运动控制，FS提供对象的事件，但是前端需要根据事件绘制相应的动画，这里根据机械臂需要达到的点，通过逆运动学结算当前机械臂的运动动画
3. 报表数据展示，通过FS模型中设定的报表内容，在三维界面中绘制出报表内容并实时展示当前的数据。

<video width="967" height="519" controls>
  <source src="3D_ProductionLine.mp4" type="video/mp4">
  您的浏览器不支持Video标签。
</video>

[3D_ProductionLine](3D_ProductionLine.mp4)

